懺悔無相濟， 宋曰:「彌人修福不修道,
只言修福便是道,
不思供養福無邊,心中三惡緣來造。
你將修福欲滅罪,後世得福罪還在,
但向心中除罪緣,各自信中,自恩懺悔。
忽悟大聖真懺悔,除邪行正即無罪。
學道常於自信觀,即與諸佛同一類。
無主唯傳此頓罰,普願見性同一體。
若欲當來密法身,離諸法相心中息,
努力自見莫憂憂,後念呼覺於世修。
若無大聖得見性,前功何長至心求?」
這個祭頌最主要就是要講我們的心性,
我們的息氣,跟我們的起心動念,
跟我們所顯現出來的所有行為,它的關係。
在這裡面如果少了對自己起心動唸的觀察,
進一步去改變,如果不做這種功夫,
其實我們只是不斷地,不管行善行惡,
也就是不斷地造業的話,
那麼其實根本的罪過,根本的無名是去不掉的。
它只是又增加了很多,不管是好的東西壞的東西,
那這些其實沒有根本改造。
根本的改造還是要隨時往自心那邊去看。
我們一般講相,當然也可以說是經驗裡面的相,
也就是眼耳鼻舌身所對的色、聲、香、味、處,
這是屬於外面的相,
還可以講我們世間的習慣裡面的所謂相。
當然真正若我們懂一點點心理,懂一點點為是,
我們就會發覺,其實相的根本是從我們的心所生,
也就是意所現。
所以在這邊如果不下一點點功夫,
其實都是找個相用功,
也就是不管怎麼用功,都是在有違法上,
在下功夫而已,解脫不了,成就不了,也入不了道。
所以這是六祖給我們的一個開示。
祂說迷失的人,就是帶著無名的人,
他們只重修福,不重修道。
那個道其實就是心,就是真正的法,
真正的本質上的去下功夫。
我們如果只是修福,修福就不斷的造善業,
因為造善業可以得善果,感覺上更現實,更能夠檢驗。
但是如果停留在這種因緣造作上,有違法上去下功夫,
那麼事實上是見不了道的。
所以他們只在乎修福、得福,
從來不知道去真正的從根本處去下功夫。
所以他們只強調修福,以為修福就是修道。
那事實上不是這個樣子。
我們修福裡面最清楚也是最容易的就是佈施,
或者佈施裡面的往上所謂的公養,
這個當然都有它很大的功德在,
所以它的福報是無窮無盡的。
但是你有了這些福報,
事實上你心裡面根本的三個惡的源頭還是在。
這根本的三種惡的源頭,
其實就是從那一念無明開始。
無明,然後就找我,找我所,
難免就會對我有利,對我的受用有幫忙的,
我們就產生貪,然後對我們有損的,
會破壞我們所擁有的,就產生嗔。
因為無明故,貪跟嗔相對的就生起,
所以這個就是我們最根本的三惡源。
這三惡源也可以說,原來我們有我在的時候,
這個三種它本來就存在了。
我剛剛講過了,就是因為無明故,
所以有我,有我所,
因為有我,有我所,
也就相應的產生了貪跟嗔。
如果我們想修福,透過修福來滅我們的罪,
那事實上是不可能的,
因為滅罪就是要把這個貪嗔痴真正的拿掉,
才是真正的滅罪。
那我們造福,它是不斷的增上你的福報,
但是也加重了你的業力,
當然這邊的業可能是善業,
你感覺不到它的過失,
但是善業,我們常常講的,
黃金做的繩子也是繩子,
一般的繩子當然是繩子,
即使黃金做的也是繩子,
所以有時候從我們的業力來講,
善業也是業力,
所以因為有這種業力就讓我們不能解脫,
不能把我們根本的貪給拿掉,
譬如說我們很想積功德,
其實本身就是一個貪,
但是我們因為無名故,
不以為它是貪,
以為這個是在增上自己的功德,
也是修行的一部分,
當然我們不能否定,
它是屬於修行的一部分,
但是它屬於福德之良,
不是智慧之良,
智慧之良一定要去相關到我們
到底罪是怎麼生起的,
要怎麼樣子把這個根給拿掉,
這個才是真正的智慧之良,
所以我們如果想懺悔的話,
想滅罪的話,
唯有就向我們心中去去除,
讓它繼續造罪的因緣,
造罪的因緣就是貪生痴嘛,
向我們心中去把我們貪生痴給看到了,
把它拿掉了,
這個才是真正的懺悔,
因為說實在,
在我們的自性中是沒有貪生痴的,
那一念無名就不是自性了,
那一念無名就引出了我們輪迴的我,
無名的我,業障的我,
所以我們如果真想除障,
一定要去看到貪生痴,
這個沒有道理,
它是不如理的,
那我們也叫它,
它本來不存在,
我們為什麼不能把它拿掉,
它不是本來有的,
我們為什麼會執著它,
為什麼會被它所規範,
所掌控,
要懂得這個才是真正的懺悔,
曉得我們到底真正的問題在哪邊,
貪生痴不是本來有,
那一念無名就把本來沒有的東西以為有了,
所以這邊要多下一點點功夫,
那若我們突然的悟到了大乘的真懺悔,
我們說醉從心起,將心懺,
懂了這個大乘的根本道理,
那我們就是真正的懺悔了,
那真正懺悔要怎麼做呢,
當然就是要除邪行正,
就把所有不對,
不對由什麼生起,
由無名、由貪、由嗔生起,
這個就是不對的,
那行正呢,
就依著你的自信那一份光明,
那一份平等來做的話,
就行正,
依著你的自信而行,
依著你的正知正見而行,
依著慈悲喜捨而行,
那當然就沒有罪,
但是要到沒有罪,
一定要把邪行也把它除掉,
就一一貪嗔痴的都是邪行,
一一慈悲喜捨的就是正行,
那我們要真正的沒有罪呢,
就除了把不對的拿掉,
也要把對的讓它兼顧,
讓它順著性去行,
所以我們可以說,
學到的人最重要的功夫,
最重要的功夫,
就是要常常對他的自信去做關照,
我們六祖講的,
本來無一物,何處者成哀?
去曉得我們的自信裡面本來就清淨的,
那從這個地方,
你有這個自信觀,
曉得我們自信本來清淨,
看到我們起心動唸的不如理,
曉得那是汙染,那是習氣,
那就曉得除邪,
它不對的,它不是真的,
那當然我們就不能去跟它相應,
那如果我們每一個人都可以看到我們的自信呢,
用我們的自信來做觀,
來觀察一切的淨,
還有裡面的一切的念,
這樣的話,慢慢地就會發覺,
原來我們的自信跟佛是無二無別的,
是同一類的,
那一類就本來空,
本來明,本來沒有障礙,
那無主當然指的就是達摩祖師傳下來的,
一代一代傳下來的,
只傳這個頓法,
頓法就直接向實相,向自信這邊下功夫,
不是在行為上,
在那邊不斷地做什麼好,做什麼不好,
那如果那樣子的話,
其實也就修福不是修道了,
頓法是修道,
但是也不是說不修福,
而修福是因為正行自然就有福,
所以真正的頓法不排斥行善,
但是不落在著在行善上,
也不落在著在果報上,
而是當下的因就是果,
這是最頓的,
惡果從惡因來,
如果懂這個的話,
那麼起惡因,起惡的思維,
這時候我們馬上曉得它是邪,
當然就要除掉,
那普願見性同一體,
我們知道,
祖師傳給我們的,
佛教導我們的,
都是要我們成佛,
做佛做主,
那我們都跟所有的祖師,
跟佛同一個體性,
為什麼不行?
是在我們不懂的根本相同的道理,
結果就在字幕上那邊不斷的糟蹋,
那當然就沒有辦法了,
若欲當來密法身,
當來其實一方面是講將來,
二方面就當下,
所以現在若解決,
那才是未來解決的關鍵,
也就當下這一念,
當下這一念往裡面去做覺照,
看到這些如幻如化的意識,
造作或者對淨的一種認知,
其實都能夠把它看穿,
慢慢我們就看到了一切法,
它本來的面目,
也就是所謂的法身,
那離諸法相心中息,
你自然就不會被這些色身相位處法,
這些假象所迷失,
而且看到這一切都是由你的心所現,
這些心所現只要落在對象的執著,
對貪嗔痴的一種呼應,
我們都把它拿掉,都把它除去,
一直保持在本來清淨的心性上來做觀,
就是自性觀,
久而久之,我們心裡面的這些
所謂的或者以為的成垢,
我們就能夠慢慢把它拿掉,
本來無一物何處惹塵埃,
但是因為我們以為有我,
所以本來有一物,
那就處處是塵埃,
慢慢地發覺到,
這些塵埃其實是由我們的無名所遭感,
由我們的無名所顯現,
那當然久而久之,
就曉得這個無名去掉,
那塵埃也就跟著去掉了,
由我去掉,那無我就現前,
所以也就是這一句,
離諸法相心中息,
所以我們千萬懂得這個道理,
頓悟了這個道理,
就用這個自性觀來下功夫,
努力自見莫悠悠,
我們把所有的時間,
隨時隨地都拿來看著我們自己,
看著我們到底是誰,
我們本來到底是什麼,
那不要一天到晚,
這個歇歇待待的,
懶懶散散的,
隨時在靜裡面,
講得好聽就要隨緣度日,
講不好聽呢,就隨緣迷失,
絕對不能這樣,
我們要隨時保持那一份覺照,
因為我們的自性本來就記住覺照的,
那當我們可以隨時保持住這一念,
念念覺知的時候,
那麼後念就忽然就斷了,
它就加不上來,
因為沒有我,沒有詞,
當然就沒有比,
你隨時保持覺知,
在覺知裡面,
如果還有過去、現在、未來,
那個覺知還是相對的覺知,
不是落實到真正本據的自性上,
那如果突然頓斷,
所有念頭它不再相續了,
只有那一份覺照,
沒有在前念、此念、後念,
那麼在這一世裡面就可以修,
就這一世裡面就可以解脫,
因為沒有此,
沒有這一世就沒有過去的事,
沒有來世,
沒有我就沒有輪迴,
所以我們如果懂了這個大乘,
所要教導給我們的漸性法門,
那麼我們就曉得佛跟祖師大德,
是這麼樣子的慈悲,
我們自然就會產生一個絕對的恭敬心,
無我的恭敬心,
所以我們要虔誠的恭敬的合掌,
用真正的用心去求,
求懺悔、求解脫、求漸性、求成佛,
以上。